Mais um exercício, como eu disse a vocês que o nosso curso hoje estava regado de exercício,
vamos aí ao vigésimo quinto exercício.
Então, no nosso vigésimo quinto exercício, nós temos calcular apenas o imposto de renda,
olha, não estou pedindo a contribuição social, apenas o imposto de renda,
e o adicional, se houver, devido por uma pessoa jurídica optante pela tributação
com base no lucro presumido, que no quarto trimestre de 2023,
apresentou os seguintes dados dos seus registros e assinale a alternativa correta.
Então, tudo o que nós falamos hoje ao longo da aula, eu explico nesse exercício no detalhe.
Para quem ainda ficou com dúvida, esse exercício veio para delimir todas as dúvidas,
porque logo em seguida eu vou entrar com as novidades de 2026.
Então, nós já sabemos como faz, o que é o lucro presumido,
para que saiba.
Observe como é que faz, estudamos na teoria e na prática,
e agora nós vamos, já já, verificar as mudanças para 2026.
Mas antes disso, temos esse exercício, que eu gosto muito dele,
vamos fechar com chave de ouro a nossa aula.
Primeiro, ele auferiu receita com vendas de mercadoria no valor de R$ 427.500,00.
Depois, auferiu receita com prestação de serviço no valor de R$ 28.500,00.
Percebeu rendimentos de aplicações financeiras de renda fixa,
de R$ 3.325,00, sobre os quais foi retido o imposto de renda na fonte de R$ 665,00.
Vendeu bens do ativo permanente, tendo apurado nessa transação um ganho de capital de R$ 8.550,00.
Não percebeu outras receitas ou resultado, nem teve qualquer outro valor
que devesse ser computado na base de cálculo do imposto.
Ficou claro para vocês as informações?
Então, mediante essas informações, vocês vão calcular apenas o imposto de renda
e o adicional, se incidir.
Não vamos precisar calcular a contribuição social para vocês entenderem, perfeito?
Então, vamos ver aqui, olha lá.
Após isso, vamos assinar a alternativa correta.
Letra A, o imposto de renda R$ 12.073,75.
Ou letra B, imposto de renda R$ 10.179,25.
Na letra C, R$ 8.279,25.
Na letra D, R$ 7.614,25.
Bacana?
Então, como sempre, pause o seu computador e resolva.
Resolva no seu tempo, tranquilo.
Releia o enunciado do exercício e capriche nos cálculos
mediante as informações que nós já trouxemos para vocês.
E já já eu volto para corrigir.
Bacana?
Mãos à obra.
Pois bem, pessoal.
E aí?
Conseguiram resolver o exercício 25º?
Já estamos com 25 exercícios no nosso curso.
Justamente para vocês fixarem o aprendizado.
Esse é o nosso objetivo.
E eu creio que grande maioria de vocês, se não aprende tudo,
conseguiu responder esse exercício.
Bacana?
Vamos aí a nossa correção no detalhe para ver se vocês acertaram?
Porque se erraram, sem problema.
Aqui nós podemos errar.
Estamos em sala de aula.
Você vai corrigir e não vai errar mais.
Agora, se você ficou acomodado só aguardando a minha correção,
isso não faz com que você fixe o aprendizado.
Entendeu?
Só por isso que realmente é interessante você participar da aula.
Então vamos lá a nossa correção.
A nossa resposta primeiro é a letra B de dado.
O imposto de renda vai ser R$ 7.614,25.
Como é que nós chegamos nele?
Determinação da base de cálculo.
Olha lá.
8% sobre R$ 427,500,
que vai me dar uma base presumida do meu comércio de R$ 34,200.
Depois nós temos o serviço.
O serviço é 32%.
32 sobre R$ 28,500, R$ 9.120.
Como eu expliquei na aula, nós precisamos segregar as receitas
quando eu tenho diversas atividades na mesma empresa.
Perceberam?
Então eu vou ter lá R$ 9.120.
Depois, isto é o lucro presumido da minha atividade.
Isto é o lucro presumido da minha atividade principal,
qual seja comércio e prestação de serviço.
Perfeito.
Depois disso, eu tenho que acrescentar todas as demais receitas.
E eu tenho receita com aplicação financeira de R$ 3.325,00
e eu vou ter um ganho de capital de R$ 8.550,00,
conforme o enunciado do problema.
Portanto, nós temos aí o lucro presumido do trimestre R$ 55.195,00.
Vocês entenderam?
Ficou claro para todos?
Pois bem, pessoal.
Então nós vimos que a base de cálculo é R$ 55.195,00.
Vamos agora aos cálculos do imposto de renda.
Olha lá como vai ficar.
R$ 55.925,00.
Qual é a alíquota?
15%.
Portanto, R$ 8.279,25.
Bacana?
É isso que nós vamos pagar de imposto de renda?
Não.
Isso é a despesa que eu vou contabilizar na DRE.
Por quê?
Porque eu vou deduzir o imposto de renda retido sobre aplicação financeira.
Eu deduzo do imposto apurado, porque esse eu já paguei.
Quando o banco fez a retenção, eu já paguei o imposto.
Portanto, o meu imposto de renda a pagar, que é o que o exercício pede,
R$ 7.614,25.
Entenderam?
Que eu vou preencher o DARF com o código 2089 e recolher.
Difícil, pessoal?
Bacana, né?
Show de bola, né?
Entendeu?
Então, é assim que nós calculamos o lucro presumido.
Aqui, só calculamos o imposto de renda.
Deu adicional?
Não.
Por quê?
Porque ficou abaixo de R$ 60.000,00.
R$ 55.195,00.
Então, não teve adicional nesse trimestre.
Entenderam?
Bacana, né?
Com isso, a gente fixa o nosso aprendizado, né, gente?
Muito bem, meus caros.
Então, dito isso, nós vamos para o nosso último exercício.
E, logo, o aprendizado.
E, logo após, eu entro com os dados de 2026.